## why low code?
带着4个问题：
- 不存在组件市场，导致低代码组件全部存在于项目内。-- <font color="#76923c">开发组件市场，和规范组件开发流程（CLI工具和物料解析器），然后实现组件的动态加载。</font>
- 低代码的产出不能独立于低代码平台运行，其JSON Schema不能独立于平台存在。 -- <font color="#76923c">建造出码逻辑</font>
- 设计态和运行态无明显界限，只是引入了一个属性做简单区分。-- <font color="#76923c">区分渲染逻辑和预览逻辑</font>
- 处于设计态时，无纯净的运行环境。-- <font color="#76923c">设计态画布区域设计独立且同源的iframe区域</font>
## 组件库构建
### 组件分类
容器组件：如布局容器
非容器组件: 取值从页面容器和最邻近容器取
基础组件：按钮、输入框等基础组件
业务组件：二开扩展的业务团队编写
### 组件包含的内容
#### 组件实现
React函数组件
#### 组件的规格：
JSON数据，用来描述组件名、组件版本、组件属性等。编写完React组件后，使用vitis-material-parser扫描组件源码自动生成组件规格，包括：
- 基本信息：名称、版本、icon地址、group（描述其在组件面板中的位置）
- props描述信息：属性的名称、类型、默认值等
- 增强能力配置信息（advanced字段）：嵌套规则、校验规则、事件等
#### 属性设置器
不一定与组件强绑定，但可以在引擎中配置
#### API文档
非必须
### 组件开发流程
开发阶段有三步：首先通过Gscm-cli创建组件项目或新增组件；然后通过material-parser自动化生成组件规格；再通过gscm-cli setter命令创建组件的setter，开发属性设置器。

material-parser的工作原理是，Typescript模块由于负责ts转js，自身会导出一些编译器相关的API，让开发者能以编程的形式处理TS代码，故生成组件规格的流程如下：
- 首先创建TS Program
- 对SourceFile（包含源代码和AST）进行语义分析，得到componentInfo
- 格式化componentInfo中的props属性，使用JSON.stringify()转为JSON数据并写入文件

接下来就是测试阶段和组件发布阶段。发布组件需要满足两个必要条件：组件文件中包含组件规格并且通过了单元测试。为了确保运行效果，发布之前还可在项目中预览组件的使用情况`yarn preview`
### 组件的消费方式
低代码组件最终以npm包的形式发布供平台消费。大致分为两种消费方式：静态导入、动态加载。

静态导入适合导入确定的模块，但随之而来的可能会有部分无用组件被加载，浪费网络资源和包的体积。故下面主要阐述动态加载的方案。

#### 动态加载组件的方案
<font color="#4f81bd">方案一：script标签</font>
放在全局对象上。首先在打包时使用UMD格式打包，配置 webpack externals, 使打包产物不包含公共的依赖，然后将打包产物上传CDN；在需要使用组件时，插入一个 script ，在这个 script 中将组件放在一个全局对象上，script 插入完成后，从全局对象上获取组件，并进行注册。

HTML模版如下：
```html
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Document</title>
    // 组件公共依赖要事先加载
    <script src="https://cdn/vue.global.js"></script>
    <script src="https://cdn/lodash@4.17.21.min.js"></script>
</head>
<body>
    <div id="root"></div>
</body>
</html>
```
组件加载逻辑如下：
```js
const loadComponent = (name) => new Promise((resolve) => {
  const script = document.createElement('script');
  script.src=`http://xxx/${name}.js`;
  script.onload = script.onreadystatechange = function(){
     resolve();
  };
  document.querySelector('head').appendChild(script);
})

const addComp = async (name) => {
  	await loadComponent(name);
  	// 注册组件，其中 app 为 Vue 应用实例对象
  	app.component(name, window.share[name]);
}

// 动态注册组件
addComp('A');
```
这样做有几个缺点：
- 组件的依赖共享，需要依赖提前先放到全局，并且依赖管理困难，如果A、B组件分别依赖lodash1.0和2.0，势必会冲突，需要强行统一版本
- 全局对象上要挂载的内容越来越多，影响加载性能，没有做到真正的按需加载。

<font color="#4f81bd">方案二：AMD打包</font>
Asynchronous Module Definition为浏览器环境设计的异步模块加载方式，但浏览器自身并不支持它，需要配合Require.js加载器使用。
```js
// main.js
requirejs.config({
  baseUrl: 'https://cdn.xxx.com',
  map: {
    '*': {
      css: 'require-css',
    },
  },
  paths: {
    echarts: 'echarts@5.1.1',
    vueDemo: 'vue-demo',
    vue: 'vue@3.2.37',
    moment: 'https://cdn/moment@2.29.1.min',
  },
  shim: {
    'ant-design-vue': ['css!https://cdn/ant-design-vue@2.1.6.min.css'],
  },
});

requirejs(['vue', 'vue-demo', 'vue-app'], function (vue, vueDemoModule, VueAppModule) {
  const app = Vue.createApp(VueAppModule.default);
  app.component('vue-demo', vueDemoModule.default);
  const vm = app.mount('#app');
});
```
相比于方案一，组件的依赖可以有版本差异且互相不影响，真正做到按需加载，且有现成的加载css文件的机制。
<font color="#4f81bd">方案三：ESModule</font>
组件代码打包为 esm 格式，打包时配置webpack externals, 使打包产物不包含公共的依赖，将打包产物上传到CDN后，使用esm动态加载组件，并进行注册。
```js
const list = ref([]);

const addComp = async () => {
  const VueDemo = await import(/* @vite-ignore */`http://cdn/components/vue-demo.esm.js`)
  window.app.component('vue-demo', VueDemo.default);
  list.value.push({ key: new Date().valueOf(), name: 'vue-demo' });
}
```

这个方案的主要缺点是兼容性，npm包大多都只支持CommonJS规范。
## 脚手架 - Gscm-CLI
脚手架暂配置三个命令：
gscm-cli create创建新的组建项目；gscm-cli add 在已有的组件项目中新增组件；gscm-cli setter为组件开发属性设置器。
### 交互数据收集
开源项目prompts实现交互数据的收集
### 项目模版下载
开源项目download-git-repo将项目模版下载到本地
### 模板引擎
使用handlebars将模板中的占位符换成用户输入的数据
### 抽象语法树
利用对抽象语法树的操作，实现gscm-cli setter新增导出setter的功能。
- 创建sourceFile（ts.createSourceFile）
- 在AST中找到ExportAssignment语句，创建一个新节点加入其中，为新增的setter名字。
- 再用处理好的AST生成源代码
## 编辑器 - Editor
编辑器的目的是产生一份符合页面搭建协议的数据，即Schema：Schema用来描述低代码页面是什么样。
#### 布局编辑
行列布局：使用flex弹性布局将编辑器划分为多个区域。

卡片布局：拖动某个行或列的直接子元素，将其摆放到合适位置。设计时采用绝对定位的坐标来控制各个组件的位置。
#### 属性编辑（交互）
每一个setter均是一个React组件。配置组件时，需要指明其接受的setterList，告诉引擎如何发生交互。
#### 数据编辑（取数）
容器组件具备发送HTTP请求的能力，并将得到的数据分发给子孙组件。
过程为：携带指定参数请求数据 -> 更正数据结构（处理response至规定结构） -> 映射数据模型（利用Context API 让子孙组件只能访问最近的容器数据）。
#### 逻辑编辑
Web应用的交互逻辑通常应用于如下方面：
##### 生命周期
执行页面初始化或数据清理工作。
##### 事件回调
响应用户操作，与组件强相关。通过Feature接口，将一个个事件串联起来，事件回调即是一个个Feature组成的集合。
```ts
interface Feature {
	id: string; // 唯一标识符
	type: string; // 功能点类型
	detail: any; // 功能点具体配置
	onOk?: string; // 条件判断结果为“是”, 要进入的功能点
	onCancel?: string; // 条件判断结果为“否”, 要进入的功能点
}
```
##### 联动
页面数据发生变化时，联动逻辑要重新执行。
## 代码编译器 - Transpiler
#### 低代码框架的4个Level
- 没有代码编译器这一概念，无法区分编辑态和运行态
- 有独立模块用于生成源码，但是编译器和引擎运行时重合
- 引擎与编译器相互独立，地位相同，运行时分离
- 编译器有插件系统和生态（编译器必须在Level2的基础上再次抽象，才能实现插件系统）
#### 渲染器（动态解析Schema完成页面渲染）
渲染器的本质是一个React组件，可以根据Schema的内容动态解析以完成页面渲染。为了保证线上产品的稳定性，设计态时的页面效果采用渲染器渲染。

如果不考虑稳定性，线上APP也通过Schema渲染，有两种方案：
- **方案一:** 调后端接口拿到Schema -> 不稳定，如果API报错，会导致整个APP崩溃
- **方案二:** 将Schema与其他静态资源存储在CDN中，可以提升稳定性，优于方案一

<font color="#ff0000">渲染器技术要点</font>：
1. Function构造函数：JSON格式的字符串使用new Function转变为函数（替代方案是使用解析器将JSON格式的事件解析为原生事件)
2. 动态渲染组件：渲染器的属性包含树状的Schema和一个componentMap，递归Schema得到每一层组件的name，然后从componentMap中找到该组件并渲染。
3. Ref访问DOM: 要是组件能够精确放到指定位置上，必须知道APP中已知组件的位置和尺寸，此时不可避免的需要访问组件对应的DOM节点。通过forwardRef API访问已有节点位置，实现拖拽功能的精准性。
4. iframe之间的通信：渲染器知道APP中所有组件的位置信息，设计态的低代码组件拖拽需要通过引擎实现，且二者存在于不同的iframe中<font color="#366092">（为了贴近生产环境，给设计态一个纯净的运行环境）</font>。所以渲染器需要给引擎提供访问组件位置的API。

#### 源码生成器（Schema转手写代码）
直接法：Schema直接拼接成浏览器能够运行的代码。（这样不存在多余代码，生成的代码量少。但生成代码过程中产生的内容多）

间接法：Schema转为React代码再由打包工具打包成浏览器运行的代码。（拼接的代码量少，业界有成熟解决方案，如：icejs、Umi等）
## 插件系统
实现低代码平台的扩展点：
- 自定义组件
- 自定义交互动作
- 自定义数据模型
## 拖拽逻辑

## 事件和组件通信
事件数据结构
```json
{
  id: 1,
  name: 'Button',
  props: {
    // 点击事件绑定显示消息动作
    onClick: {
      // 动作类型
      type: 'ShowMessage',
      // 动作配置
      config: {
        // 消息类型
        type: 'success',  
        // 消息文本
        text: '点击了按钮',
      }
    }
  }
}
```
预览时转换事件树结构如下
```json
{
  id: 1,
  name: 'Button',
  props: {
    // 点击事件显示消息
    onClick: () => {
      message.success('点击了按钮');
    }
  }
}

```